طرحنا سؤالاً ما هي السمات الشائعة التي تميز الأشخاص مرتفعي الذكاء؟ وأجاب عليه أكثر من مئة شخص
وقد اخترنا ثمانٍ من أكثر الإجابات إثارةً للاهتمام وشرحنا التفسير العلمي وراء كلٍّ منها (وفعلاً، نشعر بأننا أذكى منذ الآن)
إليكم ما توصّلنا إليه
1. الأشخاص الأذكياء لديهم قدرة عالية على التكيّف
فهم يتمتعون بالمرونة ولديهم القدرة على النجاح في الأوضاع المختلفة
تدعم عدّة أبحاثٍ نفسيةٍ حديثة فكرة أنّ ذكاء الشخص يعتمد على قدرته على تغيير سلوكه من أجل أن يتوافق بشكلٍ فعّال مع بيئته
أو أن يقوم بصنع تغييرات في هذه البيئة
2. يعلمون أنهم لا يعلمون
الأشخاص الأذكياء قادرون على الاعتراف أنهم ليسوا على درايةٍ كافية بموضوعٍ ما، فهم لا يخافون أن يقولوا ”أنا لا أعلم"
وفي هذا الخصوص تشيرُ دراسة نفسيّة إلى أنه كلما قلّ ذكاؤك، ملت إلى المبالغة في تقدير مداركك العقلية.
3. لديهم فضول نهمٌ
كما قال آلبرت آينشتاين مرةً: ”ليس لديّ مواهبُ مميّزة، أنا فقط فضوليٌّ بشدّة“
يقترح بحث نُشر هذا العام أنّ هناك رابطاً بين ذكاء الطفولة والانفتاح للتجارب الجديدة، مما يشجّع الفضول المعرفيّ عند سنّ الرشد
فقد قام العلماء بملاحقة آلاف الناس (في المملكة المتحدة) لمدة خمسين عاماً وتوصلوا إلى أنّ الذين سجّلوا نسباً أعلى في اختبارات الذكاء (IQ) بعمر الحادية عشرة
ظهروا أكثر انفتاحاً للتجارب بعمر الخمسين.
4. لديهم عقل منفتح
لا يقوم الأشخاص الأذكياء بإغلاق أنفسهم بعيداً عن الأفكار أو الفرص الجديدة
فهم مستعدون لقبول وأخذ الآراء المختلفة بعين الاعتبار، كما أنهم منفتحون على الحلول البديلة.
وفي الوقت نفسه فإنّهم حذرون بشأن الأفكار والتوجهات التي يتبنّونها.
5. يحبّون صحبتهم الخاصة
كثيراً ما يكون الشخص العالي الذكاء محبّاً للفردية والانعزالية. وبشكلٍ مثيرٍ للاهتمام
تقترح دراسةٌ حديثة أنّ الأشخاص الأذكى يحصلون على رضىً أقل من باقي الناس عند الاختلاط مع الأصدقاء والمجتمع.
6. لديهم قدرة عالية على التحكم بأنفسهم
الأشخاص الأذكياء قادرون على تجاوز التهوّر والاندفاع من خلال “التخطيط، توضيح الأهداف، اكتشاف الخطط البديلة وأخذ العواقب بعين الاعتبار”.
وجد العلماء رابطاً بين الذكاء والتحكم بالنفس، ففي دراسةٍ عام 2009، كان على المشاركين أن يختاروا بين جائزتين ماليتين:
جائزة صغيرة فوراً.
أو جائزة أكبر بعد فترةٍ لاحقة.
أظهرت النتائج أنّ المشاركين الذين اختاروا الجائزة الأكبر (بعد فترة) —أيّ الذين امتلكوا تحكّماً أكبر بالنفس— كانوا بشكلٍ عام قد سجلوا نقاطاً أعلى في اختبارات الذكاء
7. يمتلكون حسّ الدعابة
وجدت إحدى الدراسات أنّ الأشخاص الكوميديين بالإضافة إلى الذين يكتبون تعليقاتٍ مضحكة، حصلوا على نتائج مرتفعة باختبارات الذكاء اللفظي.
8. هم حسّاسون لتجارب غيرهم من الناس
التعاطف، بالانسجام مع حاجات ومشاعر الآخرين بطريقةٍ متفهمةٍ وحساسة لهذه الحاجات، هو مكوّنٌ أساسيّ للذكاء العاطفي.
فالأفراد الأذكياء عاطفيّاً يهتمون عادةً بالتكلم مع أشخاصٍ جدد، وتعلّم المزيد عنهم
Available NOW on Audilaby Store
Audiobook summary
Think and grow rich
Napoleon Hill
Reader: Marwan Benhafsia
Click here and get it NOW!